<!-- kate: tab-width 2; indent-mode xml; -->
<chapter id="debugging">
	<title
>Depuração</title>
	
	<sect1 id="starting_debugger">
		<title
>Iniciar o depurador</title>
		
		<para
>O suporte à depuração é fornecido para Assembly, SDCC e Microbe, quando eles estão abertos como um documento de texto. A partir daí, a execução passo a passo é controlada pelo menu <guimenu
>Depurar</guimenu
>. Existem dois métodos para iniciar o depurador.</para>
		
		<para
>Se o programa PIC já estiver em execução em um circuito, clicar duas vezes no componente PIC abrirá o programa. Para programas PIC em linguagem assembly, o depurador do documento de texto será vinculado ao componente PIC. Nesse caso, o menu de depuração não pode interromper o programa PIC, pois pertence ao componente PIC.</para>
		
		<para
>Se o arquivo de montagem já estiver aberto, o depurador pode ser executado através do menu <guimenu
>Depurar</guimenu
>. Após a compilação do programa, o depurador estará pronto, com o programa PIC pausado na primeira instrução. Observe que, ao depurar linguagens de alto nível, o ponto de execução atual não será exibido se não houver uma linha que corresponda à primeira instrução de montagem a ser executada. Nesse caso, clicar em <guibutton
>Avançar</guibutton
> levará o ponto de execução para a primeira linha do programa.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="controlling_debugger">
		<title
>Controlar o depurador</title>
		
		<para
>O depurador pode estar em um dos dois modos: em execução e passo a passo. Enquanto estiver em execução, o programa PIC será simulado em tempo real. Para permitir a execução passo a passo, o programa PIC deve ser pausado - clicando em <guimenuitem
>Interromper</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Depurar</guimenu
>, ou clicando no botão de pausa no componente PIC.</para>
		
		<para
>No modo passo a passo, uma seta verde na margem do documento de texto indica a próxima linha a ser executada (familiar aos usuários do <application
>KDevelop</application
>). Pode ser útil ativar a borda do ícone através do menu <guimenu
>Exibir</guimenu
> (ela pode ser ativada permanentemente através da caixa de diálogo <guilabel
>Configurações do editor</guilabel
>).</para>
		
		<para
>Existem três tipos de passos:</para>
		
		<itemizedlist>
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Passo</guimenuitem
> - Isso executa a instrução atual. A seta verde é movida para a próxima linha a ser executada.</para
></listitem>
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Passo sobre</guimenuitem
> - Se a próxima instrução a ser executada for uma chamada, ou similar, então isso "passará por cima" da chamada, retornando ao modo de execução passo a passo assim que a chamada for concluída. Caso contrário, passar por cima de uma instrução comporta-se de forma idêntica a executar passo a passo. Tecnicamente falando, o nível inicial da pilha é registrado e a execução do programa é pausada assim que o nível da pilha retorna ao seu nível inicial.</para
></listitem>
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Passo fora</guimenuitem
> - Se a execução atual estiver dentro de uma chamada, ou similar, então isso aguardará até que a chamada retorne. Similarmente a pular para o próximo nível, isso é equivalente a esperar até que o nível da pilha retorne para um nível a menos que o nível inicial, se o nível inicial for maior que zero.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
		<para
>Os pontos de parada permitem que a execução seja pausada quando o programa PIC atinge uma determinada instrução. Para ativar ou desativar um ponto de parada na linha que contém o cursor, use o menu <guimenu
>Depurar</guimenu
> ou clique na borda do ícone do documento de texto.</para>
		
		<para
>A barra lateral <guilabel
>Visualizador de símbolos</guilabel
> à direita mostra os valores dos registros de função especial. Para descobrir o valor de uma variável nos registros de propósito geral, você pode passar o mouse sobre o nome da variável em uma instrução que opera nesse registro. Observe que a seleção de base no <guilabel
>Visualizador de símbolos</guilabel
> também controla como o valor é exibido ao passar o mouse sobre uma variável.</para>
	</sect1>
	
</chapter>
