<!-- kate: tab-width 2; indent-mode xml; -->
<chapter id="pic_programs">
	<title
>Programas PIC</title>
	
	<sect1 id="manipulation">
		<title
>Manipulação</title>
		
		<para
>Ao criar um FlowCode ou um documento de texto, você notará um menu suspenso na barra de ferramentas com um ícone de foguete. A partir daqui, você pode manipular seu programa PIC, alterando-o para diferentes formatos.</para>
		
		<itemizedlist>
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Converter para &microbe;</guimenuitem
> - Isso é usado apenas em documentos &flowcode;. Isso é explicado com mais detalhes em <xref linkend="flowcode"/>.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Converter para assembly</guimenuitem
> - Isso pode ser usado em quatro contextos. Quando um documento &flowcode; estiver aberto, ele exibirá o &flowcode; como instruções de assembly. Quando um documento &microbe; estiver aberto, ele invocará o programa <command
>microbe</command
> distribuído com o &ktechlab; para compilar o programa. Da mesma forma, se um programa em C estiver aberto, ele tentará compilá-lo via SDCC. Quando um documento de texto contendo hexadecimal PIC estiver aberto, ele invocará <command
>gpdasm</command
> para desmontar o hexadecimal.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Converter para hexadecimal</guimenuitem
> - Isso também pode ser usado em quatro contextos. Assim como <guimenuitem
>Converter para assembly</guimenuitem
>, isso pode ser usado com documentos &flowcode;, &microbe; e C. Também será habilitado quando um documento assembly estiver aberto para montá-lo via <command
>gpasm</command
>.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Carregar para PIC</guimenuitem
> - Isso monta o programa PIC que está sendo editado e o carrega usando o programador que o usuário selecionou.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
		<para
>Nenhuma dessas ações exige que o documento atual seja salvo - muito útil para quando um programa rápido é necessário. Para destinos não-PIC, a caixa de diálogo de <guilabel
>Saída</guilabel
> exibida ao clicar em uma dessas ações pode gerar o resultado (sempre texto nos três casos acima) em um novo documento ou em um arquivo. Se a saída for salva em um arquivo, ela também oferece opções para carregar o arquivo após a criação e adicionar o arquivo recém-criado ao projeto aberto (se houver um aberto).</para>
		
		<para
>Observe que você pode fazer com que o &ktechlab; sempre use a mesma visualização para exibir o conteúdo de saída selecionando a opção em <guilabel
>Geral</guilabel
> nas configurações.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="uploading">
		<title
>Enviando</title>
		
		<para
>A &ktechlab; usa programadores de terceiros para carregar programas em PICs. Uma variedade de programadores comuns vem pré-definida. Outros podem ser adicionados através da caixa de diálogo de <guilabel
>Configurações</guilabel
>.</para>
		
		<para
>A lista de portas é obtida através da busca por portas seriais e paralelas que sejam legíveis e graváveis. As portas seriais são procuradas em:</para>
			<itemizedlist>
				<listitem
><para
>/dev/ttyS<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/tts/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/ttyUSB<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/usb/tts/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
			</itemizedlist>
		<para
>As portas paralelas são procuradas em: <itemizedlist>
				<listitem
><para
>/dev/usb/parport<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/usb/parports/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
			</itemizedlist>
		</para>
	</sect1>
</chapter>
